Directora: Mónica Muñoz  
Año 2023 

Fundación Museo de las 
Conceptas  

  

 



 

 
 
CRÉDITOS -  

Montaje       
Macarena Montes 
Juliana Vega 
María Elisa Rodas 
Silvania Mejía 
Freddy Quinde 
Javier Villa 
Maribel Once 
David Martínez   

Áreas Verdes 
Pedro Zea 
Kabir Montesinos 
Carolina Vizhñay 
Jonathan Flores 
Christian Pillco 

  
 
LA REAPERTURA DEL MUSEO DE LAS CONCEPTAS HA SIDO POSIBLE POR LA COOPERACIÓN DE:. 
  
INSTITUCIONES:  
Fundación Museo de las Conceptas 
Arquidiócesis de Cuenca 
Instituto San Pere 
Casa de la Cultura. Núcleo del Azuay 
Museo Pumapungo 
Bontti Café 
Pizzería de Juanja 
In Galería de Arte 
Hotel Victoria 
Wuarmikuna Cocina Taller 
Señal X 
Malima 
Maskerade 
Cerámica Mestiza 
 
 
Vecinos 
Daniel Durán 
Jonathan Pillco 
Fernando Piedra 
Julio Chauca 

 



 

 
Amigos del Museo 
Gina Lobato 
Marcia Lucía Vintimilla 
Marcela Borrero 
Paquita Sánchez 
 
 

  

 



 

 
 
Título: Ora et labora 
            El Monasterio de la Pura y Limpia Concepción 
 
Duración: abril 2023 - noviembre 2023 
 
Introducción:  
Resguardadas económicamente por sus actividades financieras, las monjas lograron defender y 
mantener su autonomía de un mundo que les exigía sumisión y recato. La estructura de la sociedad 
colonial tardía se reprodujo en los muros del monasterio. 
 
Las jerarquías familiares son construcciones humanas y, por lo tanto, susceptibles de ser decodificadas 
a partir de los discursos y la lectura de experiencias. Existía una clara escala social dentro de los muros 
protagonizadas por las monjas de velo negro, vicarias y discretas, en el escalafón superior, y las esclavas 
mulatas o negras en el inferior. Las expresiones artísticas, fundamentalmente de tipo religioso, son el 
reflejo de todos estos roles y relaciones en la sociedad colonial y republicana.  
 
Esta exposición, por tanto, mostrará que también dentro de estos muros existían jerarquías entre las 
componentes de la comunidad, por lo que eran conscientes de la pervivencia de sus hechos, ya fueran 
espirituales o materiales. Sin embargo, vivir en el microcosmos conventual alejadas del trasiego de la 
ciudad no les privaba de tener conocimiento de lo que ocurría fuera de los muros del inmueble; es más, 
participaban a su manera, trascendiendo a esta de los movimientos civiles y populares, de modo que 
fue frecuente su concurso en el engranaje de las relaciones sociales y la producción de obras y 
materialidades.  
 
A. PLANTA BAJA  
 
Sala introductoria  
En este hall de entrada al museo se mostrará en la pared de fondo una gigantografía de monjas artistas. 
Además de un texto introductorio en vinil en dos columnas que da inicio a la exposición de las salas.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 

 



 

 
 
 
Ora et labora 
El Monasterio de la Pura y Limpia Concepción 
 

Resguardadas económicamente por sus El arte, la restauración, la música, la medicina, 
actividades financieras, las monjas lograron el bordado y la gastronomía son sólo algunas 
defender y mantener su autonomía de un de las actividades que practicaban las monjas 
mundo que les exigía sumisión y recato. Las concepcionistas dentro de los muros 
expresiones artísticas, fundamentalmente de coloniales de este monasterio.  
tipo religioso, que van a ver en las salas de Ora et labora (reza y trabaja) expresa la 
este museo, son el reflejo de todos estos roles espiritualidad y la cotidianidad de la vida 
y relaciones de poder en la sociedad colonial monástica femenina a través de un viaje por 
y republicana.  los sentidos.  
  
 

 

 
 
Frase pared derecha  
 

Una microciudad dentro de otra ciudad: 
multiétnica y multicultural  

 



 

PATIO 1 
 

Chagrillo  
 
Del quichua chagruna 'mezclar'. 
Mezcla de pétalos de flores que se usa en algunas ceremonias religiosas 

 

 
 
 

 



 

Sintra A4 
 

 
 
Sala 1. Vida monástica 
En este espacio se narrará la vida monástica, la multidiversidad de los monasterios y la expansión y 
papel económico en época de la Colonia y República.  
  
 
¿Sabías qué?  
Al ser el primer monasterio femenino de la ciudad y el tercero de esta orden en territorio ecuatoriano, en 
el momento de su fundación, un 3 de junio de 1599, surge con la intención de ofrecer una salida a 
“muchas doncellas pobres, hijas y nietas de conquistadores, que deseaban tomar estado de religiosas”. 
Para su puesta en marcha viajan tres monjas profesas desde la ciudad de Quito; una de ellas, Magdalena 
de San Juan, se convertirá en la primera abadesa del monasterio de Cuenca, acompañada por Leonor 
de la Trinidad como vicaria. Las casas para albergar a esta congregación, a tres cuadras de la plaza 
central, fueron donadas por Leonor Ordóñez, quien estuviera casada con Benito de Amendaña (tesorero 
del cabildo), para que sus tres hijas –Leonor, Gerónima y Ángela– pudieran vestir el hábito de religiosas. 
El obispo Luis López de Solís la describe como “la mejor casa de toda la ciudad, y más cómoda para el 
dicho efecto por estar como está, toda alrededor muy bien cercada y con edificios bastantes para su 
habitación y con iglesia, coro alto, bajo y una fuente de agua adentro.  
  

 



 

Plano de Cuenca…..(completar) 
 

 
 
 
Regla:  
 
La observancia de la oración diaria era quizás uno de los preceptos más repetidos;  las monjas de coro 
rezaban el oficio repartido entre los tiempos que marca la Iglesia, esto es: laúdes, prima, tercia, sexta, 
nona, vísperas, completas, y maitines; rezos que eran obligatorios para todas las demás monjas. El 
horario en un día normal dentro del monasterio se estructura así: 
 
Por la mañana: 
4:30 am: Levantarse 
5:00 am: Oración mental 
6:00 am: Rezo de la santa liturgia: laúdes 
7:00 am: Santa Misa 
7:30 am: Desayuno 
9:00 am: Rezo de la liturgia: tercia trabajo 
11:30 am: rezo de la Liturgia: sexta 
12:00 am: Almuerzo 

 



 

Rezo al Santísimo 
 
Por la tarde: 
1:00 pm: Tiempo libre 
1:30 pm: Guardia de silencio 
2:00 pm: Rezo de liturgia: maitines y nona rezos devotos 
3:00 pm: Trabajo manual 
5:30 pm: Rezo de liturgia: vísperas 
6:30 pm: Cena 
7:00 pm: Recreación, rezos rosarios, hora canónica: completas 
9:00 pm: Retiro a las celdas: descanso 
 
MAPA HACIENDAS DEL MONASTERIO  

 
 
 
 
 
 
  

 



 

 
HACIENDA  
 
El clero participó activamente dentro de la vida económica desde el inicio de la sociedad colonial 
cuencana. Los censos, la producción agropecuaria y el trabajo indígena, fueron la base de la economía 
de este monasterio y conventos. Todas las órdenes religiosas eran propietarios de grandes haciendas y 
también tenían otros intereses generadores de beneficios en la Cuenca suburbana como tejares, 
ladrilleras y caleras. La administración de estos bienes estaba en manos de la monja contable, pero 
debido a la imposición de la clausura y su distanciamiento con el mundo exterior se nombraba al 
mayordomo, que era la figura masculina la cual manejaba periódicamente y debía dar cuenta de los 
gastos e ingresos del monasterio junto con el delegado de la monja contable, cuando el obispo se lo 
solicitara. 
 
Las haciendas donde van a concentrarse las propiedades de las concepcionistas son en las actuales 
provincias de Azuay y Cañar, llegando a tener en 1746 hasta diez grandes haciendas en esta región. 
Después incluirían la crianza de ganado en los cantones de Nabón y Gualaceo. De estas haciendas se 
obtenía carne, leña, maíz, hortalizas y otros productos para el consumo diario del monasterio, otra parte 
de su producción era comercializada como cereales, bayetas, hilos y quesillos. 
 
El mantenimiento de estos terrenos fue posible hasta las reformas del siglo XIX emitidas por el Estado 
con el objetivo de limitar los ingresos a las instituciones religiosas. Los censos se trasladaron al Tesoro 
Nacional por la cuarta parte de su valor y posteriormente, con las políticas liberales se expropiaron los 
terrenos a través de la Ley de Cultos y la Ley de Manos Muertas, emitida en 1907.  
 
3. CELDAS 
 

JERARQUÍAS  
 
¿Cómo era la vida dentro de este monasterio de Cuenca? ¿Existía una clara escala social dentro de 
los muros?  
Al cumplirse diez años de la fundación del Monasterio de las monjas conceptas eran 40 las 
mujeres que habían ingresado a la vida monástica, para 1722, el número ascendió a 62. 
Hasta la drástica reforma introducida tras la visita efectuada en 1885 por el obispo Miguel de 
León, las monjas podían tener celda propia y hasta dejarla en herencia, además de disfrutar 
de criada particular –hasta cuatro llegó a tener Francisca de San Marcial en 1765 – así como 
gozar de algunas pequeñas rentas y de la capacidad para administrar sus peculios y 
raciones, como ejemplifican los casos de Josefa de san Agustín, que en 1752 disponía de 
150 pesos de renta particular y otras alhajitas mujeriles, y de Luisa de santa Rosa, que en, 
1745, imponía a censo mil pesos, para dotar con sus réditos la fiesta de San Miguel.  
 

 
  

 



 

COFRADÍAS  
 

COFRADÍAS Y HERMANDADES  ¿Sabías qué? 
 
La iglesia de las concepcionistas cuencanas fue centro de acogida para algunas cofradías, 
destacando la de la Limpia Concepción, fundada allá por 163, por dos monjas, María de San 
José, que había profesado en 1601, y Juana de San Nicolás, profesa en 1628; y contó, en 
sus altares y capillas, con imágenes especialmente veneradas tanto por sus religiosas, como 
por los cuencanos: la del Dulce Nombre de María o de Nuestra Señora de Copacabana, la 
de la Inmaculada Concepción o de la Cinta, la de Nuestra Señora de la Huida a Egipto, la 
de Nuestra Señora de Loreto, la del Señor del Coro, la del arcángel San Gabriel, todas ellas 
convenientemente dotadas por religiosas o particulares. 

 
 
Sala 2. Juguetes  
 
La entrada de niñas de corta edad pudo justificarse en la falta de centros educativos en la ciudad. La 
presencia de niñas era contraria a la regla por la falta de paz y sosiego necesario en el rutinario silencio 
de los claustros, y contrariaba las indicaciones del Concilio de Trento que prohibía se forzase física o 
moralmente el ingreso a los monasterios. Como ejemplo citaremos el caso de Ramona de la Natividad 
que nació en 1793 y de un año su padre la entregó al monasterio. Cuando tuvo uso de razón pidió a las 
sirvientas que la hiciesen conocer cómo eran un río y un soldado. Ellas la colocaron en un cesto para 
comprar víveres, pero cometió la imprudencia de hablar antes de trasponer los umbrales de salida, por 
lo que registraron la canasta y la devolvieron al claustro. Otras niñas pudieron estar desamparadas ante 
la inexistencia de familia en el exterior, por esta razón podría explicarse que algunas monjas otorgaran 
donaciones a las niñas, tal es el caso de la religiosa María de San Nicolás, que solicita al obispo licencia 
para donar cuatrocientos pesos a la niña María Josefa en 1752.  
 
Estos juguetes fueron traídos para disfrute de las niñas que entraron al monasterio de manera temporal 
o definitiva.  
 
Sala Velaciones  
 
Ubicada en la parte central de la antigua enfermería del monasterio esta sala servía para celebrar el 
velorio  a las monjas que abandonaban la vida terrenal e iban a ser enterradas en el cementerio.  
En el tumbado se aprecia un fresco que interpreta el tránsito hacia la luz y en la parte central una 
plataforma donde se colocaba a la difunta en las horas que seguían a su muerte.  
El acompañamiento y la asistencia al velorio ayudaban en el duelo por la partida de una miembro de la 
comunidad religiosa.  
 
 

 



 

 
 
Sala 3.  Urnas  
 
Las emociones juegan un papel importante en cómo nos relacionamos con los objetos. Este campo poco 
estudiado en la historia del arte se mostrará a través de las urnas que resguarda el Museo.  

LA VISTA 

Las urnas son manufacturas insertas en la vida cotidiana de la religiosidad popular cuencana. En forma 
de nichos, cajas de madera o altares de diversos materiales como el vidrio, la madera y la hojalata 
recortada y repujada, muestran en la parte central la devoción a distintos santos o imágenes del Niño 
Jesús. 
 
Las monjas concepcionistas se han relacionado con estos objetos desde las emociones, pues cada 
adorno (espejos, pendientes, flores, cromos, vestido, figuras, etc.) con el que ellas han decorado estos 
espacios muestran la creatividad y modos de expresión con respecto a cada urna.  
Cabe destacar la presencia de espejos, como objeto o instrumento, muy común en el barroco 
latinoamericano. El reflejo y la participación del que observa dentro de la obra, invita al espectador a 
asomarse,  a duplicarse, a mirarse.  
 
Sala 5. Bordados 1 
 
El tacto  
 
En la colonia las labores manuales de las mujeres de los monasterios eran ampliamente consideradas 
como las más complejas y delicadas y recibían, por tanto, gran aprecio. Estos elementos pueden 
encontrase en el Museo de las Conceptas de Cuenca, que conserva colecciones de  bordados, objetos 
de madera y plata, miniaturas de tagua y otros, que fueron elaborados por las monjas de claustro. 
El bordado siempre ha sido una expresión que ha unido a las mujeres y les ha permitido estar en 
comunidad. Se analizará esta técnica que siempre fue infravalorada frente a otras manifestaciones 
artísticas.  
 
Detente  
 
También llamado salvaguardia del Sagrado Corazón, normalmente va acompañado de la cita “Detente, 
el Sagrado Corazón de Jesús está conmigo” y se coloca con un imperdible cerca del corazón. Su uso 
proviene de 1675 cuando, según la leyenda, Jesús se le manifestó con el corazón abierto a la monja 
católica francesa Santa María Alacoque y fue a partir del año 1720, durante una terrible plaga en 
Marsella, Francia, que esta pequeña salvaguarda se difundió entre los fieles. 
Con distintas características y tamaños este pequeño emblema bordado por las monjas 
concepcionistas y carmelitas se puede comprar a través del torno en los monasterios cuencanos.  
 

 



 

Sala 6.  Bordados 2 
El bordado hoy 
 
PLOTTER CASA DE LA CULTURA  

Por la aguja y el hilo nos permitían encontrarnos, una excusa para convenir afectos. Bordamos para 
celebrar la vida, para abrigarnos, pero también para compartir nuestras habilidades. Algunos tejidos 
eran expuestos en ferias y exposiciones locales, nacionales e internacionales, normalmente en los 
“pabellones de las mujeres”. Ellas nunca pensaron que eso era “arte”. La academia, que tan dispuesta 
es a jerarquizar lenguajes artísticos le incluyó en las “artes menores”, a veces ni en eso. 
Definitivamente hay que recuperar e incorporar estos objetos, porque guardan memoria y provocan 
emociones, porque nos susurran. 

 
 
Sala 7. Ángeles  
Las monjas han confeccionado la vestimenta de los ángeles con diferentes materiales: tela, papel 
metálico… los han adornado con alas, fabricadas de cartón y papel, los han tocado con pelucas 
elaboradas con su propio cabello. Este rito de creación y devoción lo siguen manteniendo hasta el día 
de hoy. 
 
Los ángeles 
 
La creencia de los ángeles es antiquísima. Con anterioridad al Nuevo Testamento, ya se creía en su 
existencia en China, India, Persia y Egipto. Palabra de origen griego, ángel significa mensajero 
etimología acorde con el sentido cristiano de ministros del Señor como seres puramente espirituales o 
sobrehumanos, mediadores entre el cielo y la tierra, entre Dios y los hombres. Anunciadores o 
mensajeros, sus apariciones se relacionan siempre con una buena nueva.  
El ejército angélico consiste en tres jerarquías divididas en tres coros cada una: 1ra, Serafines, 
Querubines, Tronos; 2da, Dominios, Virtudes, Poderes; y 3ra, Principados, Arcángeles, Ángeles. 
Además de mensajeros, los ángeles son también los músicos del cielo.  
 
 
 
 
B. PLANTA ALTA 
 
Sala de las Vírgenes o Advocaciones Marianas 
Tenemos varias representaciones de la Virgen María.  En el Concilio de Trento se pidió hacer imágenes 
y cuadros de Ella, para difundir su misión de ser escogida por Dios para ser la madre de su hijo Jesús, 
sin pecado original.   
 

 



 

Las imágenes fueron un elemento didáctico para la enseñanza de la religión católica que consideraban 
la única y verdadera, motivo por el cual la mayor parte del arte que encontramos de esta época es de 
autores anónimos.   
 
El arte del Ecuador en la colonia inspiro a nuestros artesanos a crear esculturas y pinturas de la Virgen 
del Carmen, Merced, Inmaculada Concepción. 
 
Es además importante recordar que en el momento del Descubrimiento de  
América, están sucediendo otros hechos fundamentales que cambiaran la historia del mundo como la 
reforma protestante y el invento de la imprenta. 
 
La contra reforma, uso del barroco porque intentan desde lo emocional llegar al espectador, crean el 
escenario, el teatrismo y las apariencias propias para enseñar en América el catecismo. De allí el barroco 
americano conlleva una cosmovisión y circunstancias de lo nuestro.  
 
Sala 2a. Santos  
 
Sobre los santos  
“Manda el santo Concilio a todos los Obispos, y demás personas que tienen el cargo y obligación de 
enseñar, que instruyan con exactitud a los fieles ante todas cosas, sobre la intercesión e invocación de 
los santos, honor de las reliquias, y uso legítimo de las imágenes, según la costumbre de la Iglesia 
Católica y Apostólica, recibida desde los tiempos primitivos de la religión cristiana, y según el 
consentimiento de los santos Padres, y los decretos de los sagrados concilios; enseñándoles que los 
santos que reinan juntamente con Cristo, ruegan a Dios por los hombres; que es bueno y útil invocarlos 
humildemente, y recurrir a sus oraciones” 
Concilio de Trento, 1545  
 
Sala 4a. Risco  
 
La palabra Risco hace referencia a la presentación de rocas, peñascos agudos y montañas que se 
supone que rodea el ambiente del pesebre. 
 
En el risco podemos destacar la representación de varias iglesias cuencanas como son El Carmen de 
la Asunción, (a lado del mercado de las flores) la iglesia de este Monasterio de las Conceptas, con su 
Espadaña aún inconclusa, una representación de la extinta Compañia de Jesús (una de las 
poquísimas imágenes que se tiene de este edificio) y la de San Sebastián.  Las paredes están 
cubiertas de pan de plata y oro y adornadas con espejos y un sol en la parte central. Sobresalen las 
figuras del grupo central: la del Niño Dios, que es de notable factura y la de San José y la Virgen que 
son de madera y están policromadas  en forma peculiar cuencana, con los vestidos adornados de 
franjas dispuestas en sentido horizontal. 
 
 

Risco 

 



 

Peñasco alto y escarpado, difícil y peligroso para andar por él. 
 

 
 
Sala 4b. Risco  
 
Santos Inocentes  
Autor: Anónimo. Siglo: XVIII 
Técnica: Madera Policromada  
Representación de pasaje bíblico que recoge la orden que diese el Rey Herodes, de tomar a todos los 
niños recién nacidos, cuando los Magos fueron a su palacio a buscar al Mesías. También se escenifica 
la huida de la Sagrada Familia a Egipto. Llama la atención la vestimenta de los soldados, llevan 
uniformes de varios ejércitos europeos. Estas figuras, formaban parte del gran pesebre navideño.  
 
Vida de la Virgen:  
 
Serie Vida de la Virgen  
 
anónimo 
siglo XVIII 
óleo sobre lienzo  
188 x 124 

 



 

 
 
 
Nacimiento de María  
Presentación en el templo 
La educación de María   
Anunciación  
Desposorios de la Virgen  
Jesús entre los doctores  
Sagrada Familia  
Tránsito de la Virgen 
 
La madre de Jesús aparece como un símbolo eterno de femenina pureza, como la madre espiritual de 
la humanidad redimida. Su color simbólico es el azul celeste. Al final de la Edad Media se producen 
variantes iconográficas de su imagen:  la Piedad, la Madre Dolorosa, María circundada de rayos de luz, 
etc. Más tarde, en el Barroco, la imagen preferida es la Inmaculada.  
María aparece esencialmente como la personificación de la gracia y de la pureza, como la Madre piadosa 
que reúne en sí misma toda la dulzura femenina. En la iconografía mariana, los pintores suelen 
representar a la Virgen, ya en sus diversas fases o acontecimientos ya en sus diferentes formas y 
aspectos.  
 
Además también se muestran fuera de esta serie de lienzos otros acontecimientos como:  
 
La Piedad 
El cuerpo yacente de Jesús, acompañado de su Madre Dolorosa. Al fondo en colores obscuros el 
Gólgota con las cruces vacías,  paisaje triste. La Virgen se ve solitaria y triste, viste túnica roja y manto 
azul. 
El marco está ricamente decorado en formas florales en alto relieve, con pan de oro y negro. 
      
Huida de Egipto 
La huida a Egipto es un episodio del Evangelio de Mateo (2, 13-15) cuya variada iconografía ha sido 
representada en el arte desde la antigüedad. Esta composición escultórica se muestra San José 
tirando del burro en el que la Virgen María cabalga con un tierno Jesús en sus brazos. 
 
 
Sala del Arcángel 
 
Arcángel San Miguel 
 
El arcángel Miguel es una talla del siglo XVIII de regular tamaño y con buena encarnadura. Presenta un 
morrión de plata labrada que cubre el pelo natural con tirabuzones de alguna novicia. Tiene espada y 
escudo con piedra nácar, su iconografía proviene de las estampas europeas que se difundieron en el 
continente americano durante los siglos XVI y XVII.  
 

 



 

La figura del arcángel constituye una imagen de veneración por parte de las madres y de la comunidad, 
en su fiesta, el 29 de septiembre le colocan, año tras año, vestiduras elegantes y le rinden culto al interior 
del monasterio y en la iglesia. También los fieles lo festejan dándole una serenata muy temprano y una 
procesión alrededor del convento que termina en una misa. De gran advocación popular, la comunidad 
de las monjas concepcionistas lo tienen como protector del monasterio frente a los ladrones, se dice que 
si las madres oyen algún ruido en el claustro, no se asusta, pues creen que San Miguel ronda por los 
corredores para protegerlas.  
 

 
 
 
 
 
Enfermería  
 
La organización jerárquica del monasterio estaba estructurada de la siguiente manera y en orden de 
importancia: abadesa, vicaria de coro, maestras de novicias, definidoras, secretaria, depositaria, 
sacristana, porteras, torneras, escuchas, coreras, graneras, refitoleras, provisoras, panaderas, 
enfermeras y celadoras. 
¿Cuál de ellas crees que ocupaba esta celda? 
 
Sala de Confitería 
Rincón de los dulces y los remedios   

 



 

¨La sala de repostería del convento sirve para elaborar las hostias que se utilizan en las misas, en ella 
se trabajan además finos manjares, quesadillas, turrones… cuyas recetas se transmiten verbalmente y 
a través de la enseñanza práctica, una hermana experta, instruye en las diferentes áreas del trabajo a 
las novicias, manteniendo de esta forma viva la tradición monacal.  
Con amor y afán las monjas cultivan plantas en sus jardines como una forma de descubrir la bondad de 
Dios a través de sus criaturas; para darles usos medicinales, curativos y ornamentales¨ (Madre Rosario, 
Monja Concepta) 
La sala representa a la cocina del claustro, donde las monjas aún elaboran pan para su propio consumo, 
utilizando una artesa de madera igual a la que aquí se expone. También se dedican a fabricar las 
deliciosas quesadillas cuya elaboración es un trabajo muy largo y delicado, parten de este consiste en 
prensar el queso y luego amasarlo y cernirlo.  
 
La Gastronomía  
 
En esta sala se mostrarán los productos que las monjas elaboran y que forman parte de la gastronomía 
local y nacional.  
 
 

 
El papel de los monasterios de monjas en la conservación, desarrollo y difusión de productos 
alimenticios (y su relación con esquemas gastronómicos particulares) ha sido destacado por autores 
coloniales como Velasco y en particular Cicala y forma parte de la estructura monástica que se vincula 
en forma directa con la sociedad colonial y que incorpora otros elementos como la extensa propiedad 
de la tierra, el ahorro monetario, la hipoteca de bienes inmuebles, las capellanías y otros, elementos 
que demuestran fehacientemente que estos centros, esencialmente de carácter religioso, cumplían 
importantes funciones dinamizadores de la vida económica y social entre los siglos XVI y XIX. 
El Monasterio de las Conceptas de Cuenca, mantiene aún una oferta de alimentos y productos, que 
es reflejo de las antiguas prácticas, mucho más desarrolladas e importantes en el pasado. Una 
pequeña revisión permite apreciar la elaboración de productos como las bebidas de hierbas, 
genéricamente denominadas “pítimas” que corresponden, casi exactamente, a la definición de la RAE 
en su segunda acepción:  Socrocio que se aplica sobre el corazón, o, lo que es lo mismo para la 
melancolía. La oferta se amplía con preparados de carácter medicinal, como el alcohol alcanforado, 
el vinagre aromático, el tónico de santa Teresa o la gelatina de pichón entre muchos otros. 
 

 
 
 
 
 
La repostería y la panadería son otros aspectos desarrollados en los monasterios, la elaboración de 
hostias para su uso en la consagración de la misa, se suma a la presencia de quesadillas, pan y pasteles 
que se preparan aún de manera habitual, para su venta al público o por encargo. 

 



 

Los dulces, en Cuenca llamados “de Corpus”, por estar vinculados directamente con esta importante 
fiesta religiosa móvil que conmemora la eucaristía (y por tanto el dogma de la transubstanciación), 
encontraron su sede natural en los monasterios que, basándose en antiguas recetas españolas, 
desarrollaron formas propias de elaborar preparados con frutas, leche, azúcar, almidón de achira, 
utilizando frecuentemente los productos de los huertos conventuales. 
Los monasterios no limitaban la presencia femenina a las monjas, pues mujeres de diversos grupos 
sociales habitaban de forma permanente o temporal en el interior de los conventos, o en “tiendas” hacia 
la calle. Mujeres maltratadas, madres abandonadas, madres solteras, mujeres que no se adaptaban a 
las condiciones de la vida local, se sumaban a sirvientes, donadas, esclavas, “huiñachishcas” y otras. 
Algunas de estas mujeres, al retornar a la vida “del siglo”, llevaron consigo los conocimientos de las 
monjas para la elaboración de productos de gran delicadeza, habiéndose ampliado su oferta en 
numerosos establecimientos al público como parte de la oferta gastronómica cuencana. 
 
No ha sido raro tampoco el que banquetes al completo fueran elaborados por las monjas en ocasión de 
primeras comuniones, matrimonios o recepciones, siendo la ocasión más famosa, aunque poco 
estudiada, la del banquete en homenaje a la presencia de Bolivar en Cuenca. 
 
 
El olfato  
El espacio que servía de umbral al cementerio estaba lleno de plantas aromáticas y energéticas que 
ayudaban a limpiar y purificar el ambiente. 
Fragancias como el jazmín, la ruda, la lavanda, el tabaco, el higo, la altamisa y muchas otras, 
desinfectaban el ambiente que se emanaba desde las tumbas.  
 
 
Cementerio  
En esta sala se mostrará el cuadro de la Virgen de la Merced y se hablará de las monjas artistas en la 
Audiencia de Quito y en los monasterios cuencanos. También su papel como promotoras y restauradoras 
del patrimonio local.  
 

¿Sabías qué?  
  
En 1846 el gobernador transcribe a la abadesa la autorización presidencial para construir el 
cementerio para las monjas, cuyo espacio ahora parte del Museo:   
 
“Vista en el despacho de S.E. la solicitud de la madre abadesa del monasterio de Conceptas de esa 
ciudad por la que pide permiso para construir dentro de su convento un panteón que sirva únicamente 
para sepultar las monjas, e instruido de los informes emitidos por Ud., por el Jefe político y por el 
comisario de policía de ese cantón que únicamente aseguran que el punto destinado para este objeto 
se halla fuera del contacto con el resto de la población, S.E. el Presidente se ha servido conceder el 
permiso que se solicita con prevención de que se tomen todas las medidas y precauciones que sean 

 



 

necesarias para libertar a las moradoras de dicho convento, y al resto de la población de Cuenca de 
la insalubridad que resulta de esta clase de establecimientos. 
Lo transcribo a V.R. para su inteligencia y demás fines. 
  
“Dios y Libertad” 

 
Cuadro Virgen de la Merced  
 
La Virgen de la Merced se revela como una pieza que, pese a la inscripción localizada en un escabel 
nuboso de la franja inferior, continúa despertando diferentes incógnitas relativas a su origen, factura e, 
incluso, destino. Sea como fuere, es necesario acudir a la fuente única y principal de información, la 
inscripción de la base de la pintura, para así poder examinar los aspectos proporcionados: 
“YO S.A MARÍA DE LA MERCED Y SE ESTA OBRA EL AÑO DE 1751”.  
Desde el punto de vista iconográfico, el lienzo del Museo de Las Conceptas de Cuenca repite un modelo 
que se traslada desde Europa a Hispanoamérica, a partir de grabados y reproducciones pictóricas, y 
que alcanza una enorme proyección en el lugar durante los siglos XVIII y XIX.  Por su parte, el Niño 
Jesús ocupa sus manos con dos elementos simbólicos; de un lado, el tradicional globo terráqueo 
coronado con la cruz latina relativo a su calidad como “pequeño emperador” con dominio sobre todo el 
orbe cristiano. Más original resulta el otro motivo que enarbola con la mano derecha, un colibrí –en 
quichua quinde- de color verde singularizado como un ave autóctona a pesar de que participa del 
mensaje común utilizado en las representaciones del infante, cuando se le acompaña de otro tipo de 
aves. Es decir, un elemento emblemático trascendente y espiritual, en su relación con el aire, que en el 
plano de la rememoración pasionista remite directamente a la resurrección. Las otras dos figuras que 
completan la representación son san Pedro Nolasco y san Ramón Nonato. 
Más información…  
 
Código QR 
Montes Sánchez, Macarena, y Sergio Ramírez González. 2020. «Mujer Y Arte En La Real Audiencia De Quito. Una 
Pintura De La Virgen De La Merced En El Monasterio De Las Conceptas De Cuenca (Ecuador)». Atrio. Revista De 
Historia Del Arte, n.º 26 (diciembre). Sevilla, España:88-118. https://doi.org/10.46661/atrio.5096.